---
title: 小彻小悟（二）
subtitle: “自我”和“当下”
author: 谭显英
date: '2022-02-22'
slug: self-and-now
originalLang: zh
categories:
  - 随想
tags:
  - reflection
  - personal
---

# 我能停下来了

最近，我每天都在观察自己，是不是真的“变”了。虽然，我很强烈地感觉到，这次的“悟”是比较深层次的。但是，我也在想，会不会只是因为春节假期这7天我没有怎么收到工作中那些烦心事的“刺激”。我会不会一受“刺激”就会“旧病复发”？

目前看来，我状态还挺好。我能够有意识地去感受“当下”，尊重自己的感觉，好好地生活；遇到烦心事，我不会让情绪受到影响，陷入“内耗”状态。我更开心更快乐了；家人孩子也更爱我了；我工作还是那么忙，但不那么累了；不再每天拖到很晚才走，但工作效率反而提高了；我的睡眠也变好了，只要困了想睡就睡，再也没有翻来覆去折腾到快凌晨才能睡着的情况。

我能停下来了。

---

# 我究竟“小悟”了什么呢？



## 人必须要“彻底”地接纳自我


接纳自我意味着，“我是谁”不能交由别人去定义。我之前最大的问题就是，不自知地，我把存在的价值感交给了他人。我在很多方面不在乎别人怎么说，因此我以为我自己不在乎别人的评价。但“共情过度”就是典型地把“我”拿给了别人去评价，因为更深层次的事情是，我不希望自己在别人的眼中是一个坏人。

### 好人

- 难道不应该做好人么？做坏人难道是对的？以前的我正是认为这是“天经地义”“不容置疑”的真理。问题在于，为什么人一定要去压抑自己的感受去做好人？而有压抑就会有积累的不满，这些不满就会导致我的各种怨气。人为什么就不能做自己？为什么就不能挥霍时光，享受生活，任性而为？当然，我并不是说要去走极端，而是这个认知上的问题不根除，会导致心理上的压抑感，导致活得不够自在。

- 当然，做好人对我来讲有一个隐藏得更深刻的动机，是我这一次才真正意识到的。作为一个超生家庭的幼子，出生后东躲西藏，5岁前都没有在父母家住过。此外，由于我的家庭，父母这一辈子都是在吵架中度过，小时候的我就感觉自己长期缺爱。人，就是缺什么就要什么。我缺爱，于是就想让自己变成一个非常负责任，非常爱他人的人。还有，听外婆说，我从小就听话，才1岁，大人叫不哭就不哭。我猜，也就是大人吓唬我，说哭了被人发现了就要被抓走吧。童年的经历，导致我特别能够压抑自己情绪的表达。

- 此外，我才意识到，我以前是自认为自己在工作中主动承担那么多事，主动去帮助他人，完全不求回报。是的，我的确没有求物质方面的回报。但是，我在求被认可，被认可到我做得事情是有价值的。因此，我才会因为工作没有被人认可，而感到那么地不开心和郁闷，那么地生气。这本质上，还是在将自我交由了他人去定义和评判。

- 我想，我这一生都会是一个“好人”，我还是会很愿意去帮助他人。但是，只有意识和理解了自己的动机后，我才能做一个真正的好人，一个不压抑的好人，一个开心的好人。

### 完美倾向

我有“隐藏”着的完美主义倾向，但是我不太自知。比如我经常觉得，我做一个事要找到感觉了才能开始。这没错，有些创造性的事情就是很难想出来，当然需要找感觉。但问题在于，工作中不应该那么多是需要“创造性”才能解决的事情，如果真有那么多，不是我自己判断除了问题，就是我的工作严重超载了。细细体会，我就是老想把每一个事情都做“好”，达到自己的“标准”才行，因此不自觉地就导致了大量“创造性”的工作。

“我交出去的事情必须要达到这个标准”——这有错么？话没错，但是动机错了。工作如果太多，过分超量，我交出去的事情为什么就一定要那么高标准呢？差不多难道不也挺好了么？其实，我自己隐含的意思是，我做的工作它代表了我，交出去就意味着别人会对它进行评价，如果评价不好就代表着我被别人否定了。

而我不能接受别人的否定。

为什么？因为我并没有彻底地接纳自己，我还是在让别人在评价我。

这也解释了，我不那么喜欢和不太熟的人交流，不太喜欢当众发言，几乎没有去面试过的原因。因为，和不太熟的人交流，就有可能他/她不喜欢我，我要么不愿意接受他/她不喜欢我的可能性，要么我就无意识地去压抑自己个性，去不自觉地迎合，而我天生的个性很强，很不喜欢压抑的感觉；当众发言就可能说错，或者被人不喜欢；面试也意味着要被人评价。

这个全是错么？不是。这么多年高强度的锻炼，当然带来了我能力的提升，我各种各样的事情都能处理的比较好。但是，如果不认清楚根源上的心理动机，就会导致我的时间不自知地被不合理地进行了分配，带来了我严重超负荷的工作量，带来了我的不开心。

## 人必须要彻底接纳“当下”

- 只有“当下”才是人唯一拥有的东西。“过去”和“未来”是思维演变出来的“魔鬼”，思维并不是我，只是我的一部分，但它却伪装成我的全部。

- 尽力地去感受“当下”，体会“现在”，忘掉时间，自然会感到格外平和，自然就会感恩当下，自然就会体会到生命的美好。   

- 并不是不要去思考“过去”和“未来”，但更重要的是，不能为了“已经无法改变的过去”和“还未到来的未来”去毁灭了“唯一拥有的现在”。

- 忘掉时间，就不会去胡思乱想，因为那些胡思乱想的思绪，全都是关于对于过去重复的回忆和对于未来的担忧。没有那么多的胡思乱想，就不会那么地急躁，就不会有那么多的精神内耗，也不会有那么地心累。
    
- 控制感和“未来”也是息息相关的。这种控制感指的是，一旦某个事情出现不合自己预期的事情，就会感觉很不舒服，感觉很生气。而很生气的原因就是，我的感受都集中在“未来”的幻想中，幻想破灭了，当然就会生气愤怒沮丧。“未来”给我们理性的目标，指引方向，这很好。但是，情绪和感受要拥抱当下，不管是苦是甜。未来是由现在组成，现在过不好，未来也不会开心。而且，我常常体会到，一旦接纳了当下，即使是烦心事也常常会变得有趣。

---

# 迹象

最后，总结了两个自己是否还在“状态”的迹象：

1. 能够随时停下来手头的事情；
2. 能够随时停下来关于“过去”和“未来”的思绪。

---

“旧病”真的完全克服了么？并没有，我不时还能意识到我发言时，那种强烈避免冲突的内在冲动，而且很不自觉地就会显现出来。但我还是好很多了，而且在不断变好。

“旧病”真的不会“复发”了吗？我不知道，我也不关心，我只关心去过好当下的每一秒。旧病若要复发，就让它来吧 :smile:

