---
title: 幸福感
author: 谭显英
date: '2020-03-19'
slug: the-feel-of-happiness
originalLang: zh
categories:
  - 随想
tags:
  - life
  - thinking
  - personal
---

一转眼也已经是奔四的年纪了，幸福感却越来越少，负面情绪不时就会冒出来。

# 工作

还记得刚工作那会，没日没夜，但还是经常能感到快乐。究其原因，一个刚成立的公司，人手奇缺，大量繁杂琐碎的工作需要人来完成。虽然很辛苦，但是领导同事都感觉是拧成一根绳，齐心协力地想把事情做好。可能正好我本身又是个万金油型的选手吧，不管擅长不擅长的工作，也都还能比较好地完成。领导同事的认可，以及不断地突破自我，让一个二十出头的小伙子很有成就感，很开心。

繁杂琐碎的事情，我多多少少都能够找到相通、共性的部分。天性的“懒惰”，又让我希望一切可以重复的都交给计算机来完成，这样不仅轻松，而且还能最大限度的减少差错——至少，同样的差错通过代码的修复能够避免再度发生，而手工操作却很难。慢慢地建立了一套庞杂的程序，能够很好地处理资管行业各种各样的数据分析需求。本以为这样，就能够慢慢地从这些杂务中脱身，能够把时间和精力分配在我认为更有意义、更为重要的事情中去。

可是，我天真了。

寿险公司的要求越来越多，股东的要求越来越多，监管的要求越来越多，客户的要求越来越多。“万金油”变成了“杂事大王”，似乎只要是数据类的工作、投资组合分析类的工作、别人做不来的工作都应该跑到我们这里。完成的越多，来的更多，没人关心你耗费了多少精力、多少心血，大家只能看到“你好像很轻松的样子”。

有时候我自己想想，也很奇葩，有谁会像这样呢？

- 不但需要把整个投资管理分析的系统维护起来，还要根据业务不断添加新的东西（2019年年初为了解决前端老是卡顿的问题，还学了点Java和spring框架，把开源的shinyproxy改造了一番）；
- 200多个的投资组合、上千个证券的基础信息也基本我们在维护——自动导入的、手动录入的；
- 公司内部的好几个R package —— 数据库链接等公用功能的、投资业绩分析的、量化多因子股票的、公募基金的 —— 也基本我们在开发和维护；
- 监管客户的各种临时性的需求，有脚本的就需要跑一下、粘贴到邮件、发送，没脚本的还需要临时写个脚本（千万别以为临时性的没那么多，2019年我们居然写了110个新脚本！）；
- 董事会报告、投资组合报告、风控报告、客户的报告 —— 只要和投资数据相关都得找我们；
- 平时还得维护股票多因子组合的换仓（现在完全已没精力改善了），股指期货对冲交易我们也得下单、盯着执行、写各种股指期货流程相关的报告；
- 公司第一次申请衍生品牌照，整个报告文本大部分都得我们来撰写，整个流程梳理也是我们来完成；
- 连股指期货开户和套保额度的申请这种事情居然也得我们来完成 —— 有时候真心觉得……
- 14年咱们公司开展境外业务，系统上线需要时间，居然让我（而不是IT）做了一个下单、风控加清算的境外交易管理系统（也就是那个时候接触shiny和DT的）（自豪的是竟然运行了小两年还没出差错）；
- 15年带风控的师妹开发的风控指标计算系统，师妹走后再也没有人能更新，有时候的维护也需要我们来帮忙；
- 16年底终于有段时间可以投入到量化多因子工作中，为了解决一些系统性的问题，抽午饭和睡前时间专研了N本C++的各种资料，感觉自己对C++吃得比较透了，下定决心用C++和R搭建了一整套自认为质量还不错的因子模型 —— 结果，17年之后整个量化多因子策略就开始萎靡，我们这种机构根本发不出产品；
- 市场销售同志们不时都会有各种各样的数据需求：招标书、业绩情况；
- 领导各种临时性的指派工作，各种PPT —— 没一个是简单的；
- 股票打新，现在我们也得参与测算，还得去路演；
- 微信里随时都有N个寿险公司或者咱们公司的同事在问各种问题 —— 不但要提供数据提供报告、还得给人家说明为什么这样；
- ……

(比较骄傲的是，不管多忙，我从来没有放弃过学习和进步：15年考完了CFA三门考试；18年秋天，坚持早上4点起来看书做数学题，把SOA高级科目量化随机过程考过了 —— 厉害吧，工作这么久了还能做随机过程的题目 —— 当然现在又忘光了T.T；计算机方面更多，看了很多很多的书，写得更多，而且我的确每一次都力求有改善 —— 其实根源还是“懒惰”，我实在不喜欢做重复的事情)

“我们”…… 其实大部分时候我也就孤家寡人一个，好像会写程序会写代码，事就不是事了。

拿最近一个例子来说吧，上个月搞“偿付能力二期工程测试”，监管发的测试技术文档9个，光市场风险44页，各种细节数不胜数。为了完成这个测试，我们还得把一期的文档熟悉了（17个文件）。白天又没时间，只能晚上来做。我觉得自己效率已经够高了，但这工作细节实在太多——做完结果了，我还需要一个一个地去和一期的结果做分析找原因，以免出现人为错误。为此，我连续奋战了五个通宵。

也许很多人都不知道，我可能是公司员工里熬夜最多的人之一吧 —— 每年通宵数量10~20天 —— 各种原因都有，领导PPT要求太高了（绞尽脑汁）、白天太多人找根本没时间所以只能晚上、年会视频（对，前几年都是我包办）、还有偶尔状态特别好就要一鼓作气完成一些大项目的工作…… 

辛苦吗？是的。可是值得吗？难说。

这么大的一个工程，就这么悄然无息地就完成了，领导不需要布置安排，似乎都不需要知道。

这些年来好像做了很多工作，可能也确实做了不少工作，帮助同事帮助公司解决了一些问题。领导和同事对我个人一直也很认可，这我很感激。也许，大家知道有些问题找我就能得到解决。但是，具体到我究竟在做什么，做了什么，恐怕谁也很难说清楚 —— 因为我的工作实在太“杂”了。

2012年7月在公司实习到现在，也快满8年了，也是老油条一根了，可我为什么还这么忙。哦不，为什么工作还这么“杂”？

很多“杂碎”的工作对公司有意义，其实对个人职业发展没什么太大帮助 —— 是，资管公司很多方面我都很熟悉，交易、风控、清算、财务、运营所有环节都还算清楚，可那又怎么样呢，有谁在招聘要求里写上一个“万金油”呢。另外，很多尤其是报送的数据工作，我毫无兴趣，因为根本没任何人关心，这么费劲做它干嘛？是的，我们公司的投资分析系统和数据库做得很好，可咱们这个资管行业又有多少人真正理解“精准数据+可重复化”的意义所在呢？

我想，我自己不是一个怕辛苦怕琐碎的人，但工作的意义对我来说很重要。大量繁琐辛苦还得不到理解的工作，有时真让我感到无比疲惫。

# 生活

2019年完成了人生中很多大事 —— 小房子装修完入住了、萌娃降生了、萌娃降生前还把户口也搞定了 —— 其实我理应感到高兴，也确实高兴。

我对生活要求高吗？高也不高。实习的时候住的5平米木板隔断，坚持了一年似乎也挺习惯。我也没那么多别的要求，红茶、电脑、书本和手机我就能过一整天。但我还是希望自己生活能好一点。

然而，有时候感到很沮丧，为什么我们夫妻俩收入其实已经不错了，平时也没什么大开销，工作这么多年了，在东5.5环买个小两居室的房子首付都凑不齐？一算计，辛辛苦苦还得攒好几年才能置换个小两居，最后这些年的积蓄就全贡献给房地产了。房子不说了，买个车吧 —— 我为数不多的爱好之一 —— 摇号别想了、排新能源号也至少要等到后年。

服气了。

# 末了

也许是最近工作实在太忙了吧 —— 远程办公结果感觉比正常上班还忙 —— 疲惫了，发发牢骚。

睡个好觉，又是新的一天。
