---
title: 在北京开个车真难
author: 谭显英
date: '2018-08-30'
slug: hard-to-drive-in-beijing
categories:
  - complaint
tags:
  - complaint
  - personal
---

又到了一年一度折腾汽车指标的日子，实在忍不住，必须得吐槽下：在北京开个车真是难啊！

我说的难，不是指那堵得要死的交通，那永远便秘状的南北向道路，那到处穿梭的小电驴，那一不小心就交通管制的长安街，那停车的贵和难…… 

## 我说的是这北京的小客车指标，真难。

- **汽油车基本摇不中：**现在汽油车指标摇号中签率接近1/2000，就算中签概率翻十倍，1/200一年摇6次的不中签概率也是极高。

- **新能源排到7年后：**按一年54000个新能源个人指标计算，差不多排队到2025年能中（还好2月份一看这阵势不对，赶紧切到新能源指标排队了，但是还是晚了也得等到2022年）。

- **北京的新能源指标只能买纯电动车**（上海就可以买混合动力），然而：
    - 大部分的纯电动小客车又贵又烂，现在补贴越来越少了，更“贵”了；
    - 电动车充电难的问题没解决，没车位没法弄充电桩，只能去商场傻乎乎地充电（前提是有空位让你充），一个小时还充不完；
    - 续航也是一大头痛的问题，号称300公里的，也就能开200公里（这两年可能改善点了）；
    - 就算你能忍（我是打算忍了），也得排排排。

- **买卖或租赁指标的官方途径是没有的：**
    - 其他地方都有一定空间允许汽车指标的买卖，不明白北京为什么就不行；
    - 于是想我这样的刚需人群就只能走地下途径解决 —— 租指标、背户指标、结婚过户指标……
    - 因为并非是“官方”途径，除了贵之外，还有一大堆麻烦的事情，比如总得去判断人家靠不靠谱吧、这价格可能得年年涨吧、人家要用车了您不还得配合他过户换指标、车的所有权名义上在人家手里您贷款也有问题吧、您中途想换车还得配合吧……
    
- **北京这摇号政策很难说做到了“真正”的公平合理：**         
    - 不以家庭为单位衡量有效需求，任何满足条件的个人都可以参与摇号；
    - 地下黑市高昂的租金以及指标的稀缺性，催生了大量不管有没有需求都蜂拥而上去摇号的人群，导致真正的刚性需求得不到满足（是的，我就是认为“开车”是刚性需求）。

政策的公平性是个永恒的难题，我也不愿苛责。然而，既然是稀缺资源，为什么不放开小客车指标的交易呢，让市场这只无形的手来调节资源的配置呢？

这种强制性的一刀切方式，并不能催生公平，因为绝大部分刚需人群还是摇不到指标。而有不少人手头有富余的汽车指标，但难道还真指望他们会把这“辛辛苦苦好不容易得到”的指标拿去给车管所回收？！他们想出租或者卖出去，但是却又缺乏合法的途径。

带来的只会是更加高昂的黑市价格（现在北京租赁一年1万4，背户——就是买断指标使用权——价格8~9万，假结婚过户15~20万——奇葩吧？——已经远远超过上海竞标的指标价格了）和非“官方”途径导致的无止尽的风险和麻烦。

**一切的一切浪费了我们多少本可用来为社会主义建设添砖盖瓦的宝贵精力和时间！！！**

## 尾声

自从摩拜单车火了后，各地到处冒出来共享汽车这种玩法。作为开车有瘾的我，必须得尝试下（当然自从EZZY倒闭导致押金泡汤后，已经基本不玩了）。山城重庆，有某款共享汽车公司，下面的汽车全都是电动小客车（我想一定是有政策补助）。某次回家，打算开着玩玩，却发现这车的做工差的令人发指（请脑补小孩玩的塑料小车）。更让人惊讶的是，由于很多它指定的停车场并没有充电桩，于是这打着 *环保* 旗号的电动共享汽车，居然由工作人员使用那种老式的、似乎是加柴油的发电机来充电（我亲眼目睹）！
