---
title: 回眸
author: 谭显英
date: '2021-10-03'
slug: 回眸
categories:
  - cn
tags:
  - complaint
---

## 警告

以下内容包含大量负能量语句，承受能力差者请不要阅读。

## 太疲惫

今年真的太累了。从5月份提出离职交接开始到9月底，快5个月的时间，连周末休息一天的日子都屈指可数。盼星星盼月亮，终于等到国庆节，心想总算可以完全不受打扰地休息几天吧？没想到就幸存了一天。10月2号就开始对我进行各种不胜其烦的打扰——直接让我爆炸。

## 受够了

某些工作极度混乱，极度低效，完全就是个无底洞，只会消耗掉所有的精力。“官僚”机构就是这样，所有的人看起来都很忙，然而没有人会去尊重常识，一个常识分分钟能解决的事情，一而再再而三地各种会议各种邮件，不分轻重不分主次，每个人都要提出自己的问题才能显得自己“很重视”“参与度很高”。即使这个人对这个问题的理解，完全业余，也得伺候。

更无法忍受的是，一个事情的讨论不到最最无法拖延的截止日期之前，永远都会有各路大神不断地羊拉屎般地拉出各种各样的问题。对的，不是一次性，而是延绵不断。即使这个事情似乎1个月前就已经达成共识了，只要这个事情还有任何一丁点的讨论余地，必然又是N个稀奇古怪的问题冒出来。

奇葩的事情还有：

- 一个简单加减乘除就能解释清楚的事情，某些人就死活不能接受，非得要去完全跑一遍模型（得用它们自研的鼠标点点点的模型，没法自动化运行，极易出错），浪费大量时间，最后出来一个和之前预期一样的结果。

- 一定要追求“精确”没办法接受“模糊的正确”。非得要那里玩弄数字游戏，玩弄3年4年之后的各种指标预测，没完没了地折腾。明明连下个季度的数都预测不准，搞那么多年那么精确干嘛？

- 永远也不知道这个事情究竟是为什么。可能就是某个上仙大神随口来了一嘴，下面又搞得鸡飞狗跳半天，自始至终也不知道折腾一次是干嘛——因为心算都直接影响的结果是什么，先拍出结论来了之后再搞这些报告文件行么？非得一遍又一遍地折腾。

- 工作流程无比混乱，N个决策人等于没人决策。一个事情持续不断没完没了地开会讨论就是企业文化。

## 自我怀疑

发自肺腑的那种“无意义”“瞎折腾”“纯内耗”的疲惫到让我怀疑自己的人生——这也是件好事。

我强烈地意识到，我的前30年太过于移情，太过于在乎别人的感受，却忘了自己的感受才是最重要的！我太过于相信那些鸡汤，老是把不给别人添麻烦放到最优先的位置，让自己疲于奔命，把大量宝贵的时间浪费在不重要的人和事上（当然，我也知道，事物都是两面的，也正是这些耗费的时光让我的“综合能力”更强那么一丢丢，让我“更成熟”那么一丢丢）。

我始终潜意识地从情感上亏欠那些对我好过的人，正是这些潜意识地“不想辜负厚爱和信任”让我努力向前奔，也正是这一切不开心的根源。

## 我爱这工作吗？

这份工作有我喜欢的东西——不然我也不会坚持这么久（最近换工作只是换了个平台，核心团队基本没变）：

- 一个平台能让我较大地发挥自己的创造力，能让我把自己的计算机技能和专业能力结合，能够直观地看到自己的“作品”帮助到一个又一个的同事，改进一个又一个的业务流程；
- 老板和同事都对我个人人品和能力无比信任；
- 老板和好一些同事我都很喜欢；
- 收入不错。

但也有很多缺点：

- 除了我团队的这么两三个人之外，没一个人能真正理解我的工作——如果能叫做“作品”。其他人只能知道这个问题我能解决，能解决得很好，但是不知道为了解决这个问题需要的付出，之间的那点点“奥妙”，以及未来的成本。不是沟通问题，而是背景问题，在这个行业工作，就避免不了这样。
- 需要耗费无穷的精力在一些看起来可笑的事情上，比如公司的网络环境、杀毒软件、审计软件、各种流程。又比如虽然公司根本不差钱，但是你要采购台好点的服务器极度麻烦——即使贵2、3倍去采购个数据库分分钟就能批下来。
- 没完没了的沟通和无尽的杂事——因为数据是你做的，所以所有相关的问题都必须你来回答。然而，这个“所有相关问题”涉及的链条太长太长了！又由于各种原因，之前的团队一直处于极度缺人状态，导致一系列的恶化现象出现。在经过反复思考为什么后，最后意识到，唯一解决途径就是别做，或者只能教别人做，自己千万不能沾，沾上了就会发现，做模型做数据的工作是最简单的，无数的沟通，还有后面的审计比模型工作本身多5-10倍。

我从来没有想过，生活和工作应该是一帆风顺，万事如意。但是，我常常也在想，我是不是太不开心了点。如果不是作为一个乐观的傻瓜，一个逗比，一个穷开心的人，我想我不可能撑得过来。

我愿意突破自己的舒适区，愿意成长。但是，我今年就满32岁了，强烈地感觉到身体和20多岁的时候完全不一样了。实在不愿意把时间耗在低价值的事务中，没有成长没有价值没有意义的事情，感觉完全在耗费自己的生命。

## 为什么不换个环境？

领导和同事对我的关爱，还有这么多年的情分，肯定很重要。这就是为什么即使有收入差不多的工作，也很难提起我兴趣的原因。

此外，整体而言工作氛围相对比较单纯，没有那么多政治和利益的事情 —— 老单位如此，新单位情况更复杂些，也就是为什么这段时间如此疲惫。

当然最最重要的原因，还是因为“穷”。因为我没那么富有，所以我老是放不下这里看起来还不错的发展机会，进而导致我不愿意去尝试别的机会。当然，别的机会也未必看上去那么好，里面的坑也只有自己试了才知道。

我爱这个工作吗？我想换个环境吗？我到底想要什么？我一直在思考，今天有了答案。

今天，如此问了下自己：

> 如果今天发财了，不需要再考虑太多收入的问题（收入完全不是我工作意义和乐趣的来源，但是没办法），我还会愿意做这个工作吗？

心里的答案如此坚定：**不会，我再也不想勉强自己了**。
