---
title: 爱好与工作
author: 谭显英
date: '2021-09-21'
slug: 爱好与工作
categories:
  - cn
tags:
  - thinking
---

记得乔布斯在某个采访里说过（记不太清了，意思差不多），“一定要做你热爱的事情，因为在做了不起的事情将会遇到很多挑战，有些挑战是如此的难以至于任何理智的人都会选择放弃，只有真正热爱这个事业的人，才会坚持下来。”

回想起参加工作的这十年，我深有同感。虽然没有能做出什么了不起的事情，但依稀记得有许多的日夜，面对那无数的“疑难杂症和幺蛾子”，多少次闪过放弃的念头，但是却又不停对自己说“再试一下另外一种方法，还不行就放弃”。最终，竟然绝大部分的“疑难杂症和幺蛾子”都被一一弄清楚和解决掉。R语言使用过程中，例如关于Windows下的Encoding、Timezone等奇葩事项，就是在这种“快要放弃前的坚持”摸清楚的。我强烈地感觉到，自己对于“编程”——或者说是运用计算机技术去解决实际问题——是真心的热爱。因为我深深地体会到，如果不是热爱我真不会那么全神贯注茶饭不思地去解决旁人看来如此“technical”的一些问题。

这也基本上也是我个人学习的方式——就是突破自己的能力边界。这很痛苦，但也很有效记得牢。虽然，这些钻心的痛苦并没有带来多少能摆得上简历的“成果”，但我一直认为，一个系统成功与否的关键就是能否解决掉这些“看不见的短板”，而正是这些“看不见的成果”决定了一个系统的质量。

虽然主要是在做一个“系统”，但是这个道理也许适用于做任何一件有意义的事情。

作为一个晚熟的人，一直不清楚自己究竟喜欢做什么、想要做什么。直到研究生三年级开始实习（已经22岁），在工作中运用了编程，运用技术能够解决好多工作中的实际问题，能把工作效率大大提高，感到特别有成就。加上我很小就接触计算机（纯瞎鼓捣），又天生懒惰，没办法忍受任何重复性无聊的工作内容，还有一丢丢那种莫名的责任感，最终形成了一个奇葩的十年工作经历——在一家保险资管公司通过运用Data Science的技术，去解决投资相关的工作的问题。

这是一个适合我的工作吗，是一个我热爱的工作吗？是又不是。

“是”是因为我能把这工作做好，老板同事都认可。“不是”是因为把这工作做好实在太累了，投资专业上和计算机技术上遇到的挑战往往还不是事，最痛苦的就是除此之外要和各路神仙进行无尽的沟通和解释（又一次印证了，热爱是多么重要）。

“是”是因为能有我很多自主发挥的空间。“不是”是因为，实在太难了。国内的这种资产管理公司，管理层都是投资出身，根本不懂Data Science。IT的各种限制要求一大堆，要想做个事，开头就给难死——[光杀毒软件、审计软件](post/2020/11/04/low-productivity-day/)、服务器、流程、网络环境就能让你迅速感受到“刚开始就想要放弃”。大把的时间被“浪费”，真正花在“正事”上的时间反而不多。

“是”是因为能从工作感受到对“业务”的影响，能感受到对“别人的帮助”。“不是”是因为，大部分的工作其实只对于公司来说有价值，对于个人来说价值不大——至少，从能放的到简历上的事项的确少了些。

经过这十年，尤其是最近这一年，我总算是更清楚自己想要什么了。因为，正如芒格所提倡的，要“反过来想”，我“想要的”也可以用“不想要的”来描述：

- 想要的：能够有一半的时间是花在编程上，能够把我热爱和所擅长的转化为对于他人的价值。自由一些，我有自己的工作节奏。能够填饱肚皮养活家人。
- 不想要的：绝对无法忍受超过1/4的时间在去进行各种低效沟通、扯皮和低价值事务上。今年就满32岁了，真的感到光阴飞逝，不想再浪费时间，我不想在十年后后悔。不喜欢周末和休假的时候没法全身心放松，还得不时盯着手机是不是有人找。平时没重要的事别找我，不停地被打断思路导致我只能熬夜工作，但身体不健康啥都白搭。
