---
title: 小彻小悟（一）
subtitle: 一个停不下来的人
author: 谭显英
date: '2022-02-08'
slug: self-reflection-the-man-who-cannot-stop
originalLang: zh
categories:
  - 随想
tags:
  - reflection
  - personal
---

在2022年春节假期的最后一个晚上，我终于“开窍”了。

---

过去这大半年，是我工作后最为痛苦的一段经历，既有我预料的部分也有未预料的部分，既有客观的因素也有主观的因素，既有偶然又有必然。无尽的会议，激烈的沟通，长期得不到休息，两周的几乎未眠……

但这一切真的是必要的么？真的是无法避免的吗？真的都是由于外在原因引起的吗？

人，很容易把一切罪状都归结于外在，归结于自己不能改变的事物上，然后陷入一种自艾自怜的状态。

我也是人。

当自己处于不平衡的状态时，我会有很多负能量低气压，满腹牢骚，怨气冲天。但我有一个优点：不管自己处于什么样的情绪中，我都记得，世界很大，人生很长，现在绝不是永远，当前远不是全部。一定不要让自己的头脑处于封闭的状态，封闭的头脑才真的是完蛋了。

我常常在想，虽然我的确特别忙事情特别多，但是为什么这个公司就我这么累呢？我为什么一定就要把所有的事情全部处理完呢？为什么我一定就要把所有的事情都处理那么好呢？为什么我就停不下来呢？

我中午停不下来，去睡个觉冥想一下，有时候甚至停不下来去吃午饭；我下午停不下来，去走两步休息十分钟；我晚上停不下来，不要去想事情早点睡觉……

我生活在忙碌焦躁中，我生活在未来中，而不是现在。

---

我变得越来越拖延，因为停不下来手头的事情去做另一件，仿佛那几分钟的持续，就能够完成一件特了不起的事情。

我变得越来越疲惫，因为我几乎很少主动休息，仿佛离开了我工作就会停摆。

我变得越来越抑郁，因为我停不下那些低价值的杂事，去做我内心真正喜欢和热爱的工作。

---

不时地，我就在观察自己，是不是真的有必要那么忙。整个组合管理的系统已经积累近十年，非常完善了，为什么还那么忙？杂事的确非常多，但我真的就要每件事情就处理么？有时候，我出差了，没人处理不也能过去么？有时候，我必须得去处理一些更为紧急重要的事情，那些杂事不也能被打发过去么？

但是，深陷其中的我，无力自拔。我感觉到，我其实可以有时间，但是我的时间经常被打乱打断。我就把责任甩给他人。客观来讲，当年公司从无到有建设阶段中，我承担了很多的杂事，后面甩不开。领导也有“逮到谁好用好使听话出活快就永无止境使他”的习惯。不过，我就会观察，为什么就会是我处在这么个旋涡之中呢？

就如同伟大的科学发现往往是打破常识，打破那些我们认为天经地义、理所应当、不证自明的认知。心灵也是如此。有些潜意识，隐藏着的行为模式、思维习惯，就是导致我处于这种痛苦境界的根源。

---

题外话，我也并没有真的就那么那么痛苦，完全没有一点快，一切也并不全都是负面。我虽然干了很多杂事，但是还是学习到了很多，成长了很多，也有感觉到快乐的时间。只不过，不快乐的时光变得越来越长罢了。

而且，那些没有意识到的东西，终将成为人生成长的阻碍。

---

春节给了我整整一周的时间思考和阅读。终于在一个瞬间，我终于找到了（可能的）答案，回答了自己身上长期存在着的多个问题：

1. 停不下来，始终深陷于忙碌，很难静下心感受生活的点滴美好。回到家了，脑子里永远转个不停，一直都要想着工作中的各种烦心事。
2. 放不下手，只要是工作上的事，不做到100分就不舒服。
3. 极不愿意表现自己，老是看到做事的不完美之处，自己的缺点，对自己要求特别高，即便很多事情我已经做得非常优秀了。
4. 几乎从来没有去主动找过工作找过别的机会，偶尔的那么几次心理非常的抗拒。
5. 参加饭局或会议，经常性地不愿意说话表达自己的观点，总是想当隐形人。
6. 易暴躁，被打断工作状态或者处理很多杂事后，就会很容易烦躁。
7. 很难用平静的方式表达自己的诉求，总是在积攒了很多怨气后才能表达自己的意愿，长期无意识地压抑自己的感受。
8. 不知道自己想要什么。我知道自己想要什么，但又不知道。因为，我没有用行动去表明我真正想要，我无法说No。不停地被那些杂事烦心事牵着鼻子走。我没法用坚定地行动去执行——只要一受到干扰就不成。所以，我所有想做的事情都只能在深夜或者凌晨或者午休时间，累死自己。
9. 永远的拖延。做事永远都要想着做到100分、120分，总是要耗尽自己所有能量，导致一种无意识的逃避心理。什么事都瞻前顾后想东想西很难开头。比如写日志，总是要想半天，迟迟不能动笔——那些动笔了的，都是因为憋了一肚子气，才能不去想那么多。
10. 缺乏自信。明明我就知道自己很聪明也很努力，专业能力很强，但每次遇到外人——只要我有一点点的不了解——我就不自觉地非常不自信。就一定要知根知底后，我才能恢复信心。做事情也是，只要这个事情我没有从头到尾做过，我就有很强烈的畏惧心理——有敬畏之心很好但是过头了！
11. 不爱自己——这个是我现在才意识到的。一日三餐不规律，不好好睡觉，不好好休息，牺牲自己的健康。
12. 太过于在乎他人的感受。我就是属于那种别人骗了自己，我还要替他着想的那种——虽然在我太太的教育下我这十年已经好了太多，但是并没有很彻底的解决。

……

总之，我能深深感受到，心灵的深处是不平衡的。而这些问题，其实是相互交织，由心理上几个深层次的思考模式或者说是因素而引发的。在没有发掘到这些“潜意识”之前，直接去克服这些问题都只能是边际地、表象性地改善。

---

先写到这里，其他的改天再写，睡了。
